## O que é um ORM?

**ORM** (Object-Relational Mapping) é uma técnica que permite mapear e manipular dados armazenados em um banco de dados relacional (como MySQL, PostgreSQL, etc.) utilizando objetos em uma linguagem de programação orientada a objetos. Em vez de escrever SQL “na mão” para inserir, consultar, atualizar e deletar dados, o ORM oferece uma camada de abstração. Dessa forma, o desenvolvedor pode interagir com o banco de dados através de objetos e métodos, tornando o código mais legível, mantido de forma mais fácil e com menos propensão a erros de sintaxe ou injeções SQL.

**Vantagens de utilizar um ORM em projetos:**

1. **Abstração do SQL**: Você escreve menos SQL diretamente, focando mais na lógica da aplicação.
2. **Manutenção facilitada**: O código fica mais organizado e coeso, facilitando a manutenção.
3. **Portabilidade entre bancos**: Mudar de MySQL para PostgreSQL, por exemplo, pode ser mais simples, pois o ORM lida com as diferenças de dialeto SQL.
4. **Ferramentas adicionais**: ORMs geralmente oferecem recursos como migrations para versionar o schema do banco, validações integradas, hooks (subscribers) e cache.
5. **Maior produtividade**: Menos tempo gastando com queries manuais e mais tempo focado na lógica de negócio.

## Pré-requisitos para o Projeto de Exemplo

Antes de criar o projeto sandbox, verifique se você possui:

- **Node.js e NPM** instalados:
  - Você pode verificar rodando `node -v` e `npm -v`.
  - Caso não tenha, acesse https://nodejs.org/ e siga as instruções de instalação.
- **TypeScript** instalado globalmente (opcional, mas recomendado):
  - `npm install -g typescript`
    Você também pode utilizá-lo apenas localmente, pois o TypeORM criará a estrutura necessária para isso.
- **Banco de dados MySQL** (ou outro suportado) instalado:
  - Se não quiser instalar localmente, você pode usar um serviço remoto ou até mesmo um container Docker.
  - Certifique-se de ter acesso a um banco MySQL com usuário e senha para testar a conexão posteriormente.
- **npx** (já vem com o NPM a partir da versão 5.2+).

## Criando o Projeto de Sandbox com TypeORM

1. **Criação da estrutura inicial do projeto**:

   Abra o terminal e execute:

   ```bash
   npx typeorm init --name MyProject --database mysql
   ```

   Este comando irá criar uma pasta chamada `MyProject` contendo a estrutura básica de um projeto TypeORM com TypeScript e MySQL. Caso queira usar outro nome, basta substituir `MyProject` pelo nome desejado.

2. **Estrutura do projeto gerado**:

   Após a execução do comando acima, você terá algo semelhante a isto:

   ```
   MyProject/
   ├── src                   
   │   ├── entity            
   │   │   └── User.ts       // Entidade de exemplo
   │   ├── migration         // Pasta para armazenar migrations
   │   ├── data-source.ts    // Configuração da conexão (DataSource)
   │   └── index.ts          // Ponto de entrada da aplicação
   ├── .gitignore            
   ├── package.json          
   ├── README.md             
   └── tsconfig.json         
   ```

   **Entendendo cada parte:**

   - **src/entity/**: Aqui você coloca suas entidades, que representam tabelas do banco. Cada classe de entidade é uma tabela, e as propriedades da classe são colunas.
   - **src/migration/**: Aqui ficam seus arquivos de migrations, usados para versionar e modificar o schema do banco ao longo do desenvolvimento.
   - **src/data-source.ts**: Arquivo que configura e exporta o `DataSource`, objeto responsável por gerenciar a conexão com o banco. É aqui que você configura host, porta, usuário, senha, entidades e migrations.
   - **src/index.ts**: Arquivo inicial da aplicação. Geralmente é aqui que você chama o `data-source` para iniciar a conexão e, em seguida, inicia o que for necessário (rotas da API, lógicas, etc.).

   Além destes, temos:

   - **package.json**: Lista as dependências (como TypeORM, reflect-metadata, etc.) e scripts que você pode executar.
   - **tsconfig.json**: Configurações do TypeScript, como a versão do ECMA, diretório de saída, etc.
   - **.gitignore**: Arquivos e pastas ignorados pelo Git.
   - **README.md**: Um arquivo de instruções básicas sobre o projeto.

3. **Instalar dependências**:

   Dentro da pasta `MyProject`, rode:

   ```bash
   npm install
   ```

   Isso irá instalar as dependências do projeto gerado.

4. **Configurar o Data Source (opcional neste momento)**:

   Abra o arquivo `src/data-source.ts` e verifique as configurações de conexão:

   ```typescript
   typescriptCopy codeimport "reflect-metadata"
   import { DataSource } from "typeorm"
   import { User } from "./entity/User"
   
   export const AppDataSource = new DataSource({
     type: "mysql",
     host: "localhost",
     port: 3306,
     username: "root",
     password: "sua_senha_aqui",
     database: "nome_do_banco",
     synchronize: true,
     logging: false,
     entities: [User],
     migrations: [],
     subscribers: [],
   })
   ```

   Ajuste `username`, `password` e `database` para refletir sua configuração local ou remota do MySQL.

   Obs.: A opção `synchronize: true` faz com que o TypeORM crie ou sincronize o schema do banco automaticamente com base nas entidades. Em produção, normalmente você não quer isso, preferindo controlar o schema via migrations. Mas para um sandbox de testes, pode ser útil manter assim no início.

5. **Executar o projeto**:

   Com tudo configurado, execute:

   ```
   npm start
   ```

   (A depender da configuração do `package.json`, pode ser necessário ajustar o script. Por padrão, o projeto utiliza `ts-node` para rodar `src/index.ts`. Caso o script não exista, você pode adicionar um no `package.json`):

   ```json
   "scripts": {
     "start": "ts-node src/index.ts"
   }
   ```

   Ao rodar o projeto, o TypeORM tentará conectar ao banco de dados, criar a tabela do `User` (se `synchronize` estiver ativo) e deixará tudo pronto para que você inicie seus testes.

PS: caso receba uma mensagem de erro semelhante a essa durante a tentativa de execução:

`  sqlMessage: 'Client does not support authentication protocol requested by server; consider upgrading MySQL client',` 

Execute os seguintes comandos e tente executar novamente:

```bash
npm remove mysql
npm install mysql2
```



## Próximos Passos

- **Criar mais entidades**: Crie novas classes em `src/entity` para representar outras tabelas.

- **Criar migrations**: Utilize o CLI do TypeORM para gerar e rodar migrations. Por exemplo:

  ```bash
  npx typeorm migration:generate -n CreatePostsTable
  npx typeorm migration:run
  ```
  
- **Explorar relações**: Crie relacionamentos entre entidades, como OneToMany, ManyToOne, OneToOne, etc.

- **Testar queries usando o QueryBuilder ou Repository**: Interaja com o banco a partir do código para inserir, buscar, atualizar e deletar registros utilizando os `Repositories` e o `QueryBuilder`.

## Conclusão

Este tutorial apresentou um panorama inicial sobre o que é um ORM, seus benefícios, e um passo a passo para criar um projeto simples (um “sandbox”) com TypeORM. Agora você possui um ambiente pronto para experimentar, testar e aprofundar seus conhecimentos no desenvolvimento com TypeORM. À medida que você avança, poderá explorar funcionalidades mais complexas, como migrations avançadas, relacionamentos complexos, otimizações de performance e integração com frameworks de servidor (como Express ou NestJS).