## O que é um Repository?

No contexto do TypeORM, um **Repository** é um objeto especializado em acessar e gerenciar uma entidade específica no banco de dados. Ele serve como uma camada de abstração entre a sua lógica de negócio e o banco, fornecendo métodos para criar, ler, atualizar e deletar (CRUD) registros, além de recursos mais avançados.

Em vez de escrever queries SQL manuais, você interage com o repositório da entidade, chamando métodos que o TypeORM oferece, mantendo o código mais limpo, padronizado e seguro.

## Benefícios do Uso de Repositories

1. **Abstração do Acesso ao Banco**:
    Você não precisa escrever SQL diretamente. O repository oferece métodos prontos e integrados ao seu modelo de dados.
2. **Maior Produtividade**:
    Com métodos como `find`, `findOne`, `save`, `remove` e `delete`, economiza-se tempo na implementação de operações comuns.
3. **Fortes Tipagens**:
    Os repositórios são fortemente tipados com base na sua entidade, fornecendo autocompletes e checagens de tipo do TypeScript.
4. **Integração com Recursos do TypeORM**:
    Eles facilitam o uso de funcionalidades como relacionamentos, lazy loading, e QueryBuilders, tornando tarefas complexas mais simples.
5. **Organização e Manutenibilidade**:
    Segregar o acesso ao banco em repositórios deixa o código de domínio mais limpo e torna o projeto mais fácil de manter.

## Obtendo um Repository

Para obter um repository de uma entidade, você pode:

1. **Usar o Data Source**: Após inicializar a conexão com o banco de dados via `DataSource`, você pode obter o repositório da entidade pelo método `getRepository`:

   ```typescript
   import { AppDataSource } from "./data-source";
   import { User } from "./entity/User";
   
   const userRepository = AppDataSource.getRepository(User);
   ```

2. **Dentro de uma classe de serviço ou controladora**:
    Você pode injetar ou obter o repositório conforme sua arquitetura.

## Principais Métodos do Repository

### 1. Criação e Salvamento de Registros

- **create()**: Cria uma instância de uma entidade sem salvar no banco.
- **save()**: Salva a entidade no banco (inserindo ou atualizando).

**Exemplo**:

```typescript
const user = userRepository.create({ name: "João", email: "joao@example.com" });
await userRepository.save(user); 
```

**SQL Gerado (aproximado)**:

```sql
INSERT INTO user (name, email) VALUES ("João", "joao@example.com");
```

Se `user` já tiver um `id` existente, o TypeORM executará um `UPDATE` ao invés de `INSERT`.

### 2. Buscas (Find, FindOne)

- **find()**: Retorna um array de entidades correspondentes à condição especificada.
- **findOne()**: Retorna a primeira entidade que corresponder ao filtro.
- **findBy()**: Semelhante ao find, porém aceita apenas objetos simples para condições.
- **findOneBy()**: Similar ao findOne, mas com condições simples.

**Exemplo**:

```typescript
const users = await userRepository.find({ where: { name: "João" } });
```

**SQL Gerado (aproximado)**:

```sql
SELECT * FROM user WHERE name = "João";
```

Se o resultado for mais de um registro, `users` será um array. Caso contrário, um array vazio.

Para buscar uma entidade pelo seu id ou outro campo único:

```typescript
const user = await userRepository.findOne({ where: { id: 1 } });
```

**SQL Gerado (aproximado)**:

```sql
SELECT * FROM user WHERE id = 1;
```

### 3. Atualização

Como mencionado, o `save()` atualiza registros se a entidade já possui um identificador. Você também pode usar o `update()` para fazer atualizações parciais:

```typescript
await userRepository.update({ id: 1 }, { email: "novoemail@example.com" });
```

**SQL Gerado (aproximado)**:

```sql
UPDATE user SET email = "novoemail@example.com" WHERE id = 1;
```

Observação: `update()` não carrega a entidade atualizada, apenas executa a query. Se quiser o objeto atualizado, use `save()` ou recarregue com `findOne()`.

### 4. Remoção de Registros

- **remove()**: Remove a entidade passada como parâmetro, mas requer a entidade instanciada.
- **delete()**: Remove entidades pelo critério passado, sem precisar carregar a entidade antes.

**Exemplo usando remove**:

```typescript
const userToRemove = await userRepository.findOne({ where: { id: 1 } });
if (userToRemove) {
  await userRepository.remove(userToRemove);
}
```

**SQL Gerado (aproximado)**:

```sql
DELETE FROM user WHERE id = 1;
```

**Exemplo usando delete**:

```typescript
await userRepository.delete({ id: 2 });
```

**SQL Gerado (aproximado)**:

```sql
DELETE FROM user WHERE id = 2;
```

### 5. Count, increment e decrement

- **count()**: Conta o número de registros que correspondem a um filtro.
- **increment() e decrement()**: Atualizam colunas numéricas de forma atômica.

**Exemplo**:

```typescript
const userCount = await userRepository.count({ where: { name: "João" } });
// SELECT COUNT(*) FROM user WHERE name = "João";

await userRepository.increment({ id: 1 }, "points", 10);
// UPDATE user SET points = points + 10 WHERE id = 1;
```

### 6. QueryBuilder

Para consultas mais complexas, você pode obter um query builder a partir do repositório:

```typescript
const qb = userRepository.createQueryBuilder("user");
const usersWithProfile = await qb
  .leftJoinAndSelect("user.profile", "profile")
  .where("user.name = :name", { name: "João" })
  .getMany();
```

**SQL Gerado (aproximado)**:

```sql
SELECT user.*, profile.* 
FROM user 
LEFT JOIN user_profile profile ON user.profileId = profile.id 
WHERE user.name = "João";
```

O QueryBuilder oferece enorme flexibilidade, permitindo a construção dinâmica de consultas complexas.

## Boas Práticas e Recursos Extras

- **Custom Repositories**:
   Você pode criar seus próprios repositórios estendendo `Repository<Entity>` ou utilizando `EntityRepository` (em versões mais antigas) ou `DataSource.getRepository()` para adicionar métodos customizados.
   Isso permite encapsular lógicas de consulta específicas, deixando sua aplicação mais organizada.
- **Transactions**:
   Repositórios podem participar de transações, garantindo a atomicidade de várias operações. Basta usar `@Transaction` decorators (versões antigas) ou o `dataSource.manager.transaction()` nas versões mais recentes.
- **Caching**:
   O TypeORM oferece suporte a caching de consultas. Ao configurar isso no repository ou no query builder, você pode armazenar resultados em cache, melhorando a performance em cenários de leitura frequente.
- **Eager Loading e Relations**:
   Ao definir `eager: true` em relacionamentos, o repositório carregará automaticamente entidades relacionadas ao buscar os objetos. Se não for eager, você pode usar as opções `relations` no `find()` ou usar o QueryBuilder com `join` para carregar dados relacionados.

## Exemplo Completo

```typescript
// Criando um novo usuário com perfil relacionado
const profile = dataSource.getRepository(UserProfile).create({ bio: "Dev" });
const user = userRepository.create({ name: "Alice", email: "alice@example.com", profile });
await userRepository.save(user);

// Buscando o usuário por email
const foundUser = await userRepository.findOne({
  where: { email: "alice@example.com" },
  relations: { profile: true }
});

// Atualizando o email
if (foundUser) {
  foundUser.email = "newalice@example.com";
  await userRepository.save(foundUser);
}

// Deletando o usuário
await userRepository.delete({ email: "newalice@example.com" });
```

## Conclusão

O repositório no TypeORM é um componente central que facilita a interação com o banco de dados. Ele torna operações comuns simples, oferece métodos para lidar com buscas, inserções, atualizações e deleções, além de integrar-se perfeitamente com recursos mais avançados como QueryBuilders, caching e transações.

Ao dominar o uso de repositórios, você alcança um código mais conciso, organizado e fácil de manter, concentrando-se na lógica de negócio ao invés de detalhes de implementação de acesso a dados.