### Tutorial de Criação de Componentes com Next.js

No Next.js, como em qualquer aplicação React, os componentes são a unidade básica de construção de interfaces de usuário. O Next.js fornece uma estrutura robusta para criar componentes reutilizáveis, interativos e eficientes, com suporte a **state**, **efeitos colaterais** e **contextos**. Neste tutorial, vamos explorar como criar componentes simples, componentes com estado, componentes com efeitos colaterais (como requisições HTTP), e como usar o **Context API** ou seu equivalente em Next.js.

Ao final deste tutorial, você será capaz de criar componentes eficientes e entender quando utilizar cada tipo de componente no seu projeto.

------

### 1. **Componentes Simples**

Em **React** e, por consequência, no **Next.js**, componentes podem ser **funcionais** ou **baseados em classe**, mas a abordagem moderna utiliza **componentes funcionais** com **Hooks**. Vamos começar criando um componente simples.

#### Exemplo de Componente Simples

No Next.js, todos os componentes que você cria são basicamente arquivos dentro da pasta `components/` ou diretamente na pasta `pages/` (onde são mapeados automaticamente para rotas).

1. Crie um diretório `components/` no seu projeto Next.js.
2. Crie um arquivo `Header.js` dentro de `components/` com o seguinte código:

```jsx
// components/Header.js
export default function Header() {
  return <h1>Bem-vindo ao meu site Next.js!</h1>;
}
```

Este é um **componente simples** que apenas renderiza um título. Esse componente pode ser reutilizado em várias páginas ou outros componentes.

#### Uso do Componente Simples:

Agora, você pode importar o componente `Header` em outras páginas ou componentes para reutilizá-lo.

```jsx
// pages/index.js
import Header from '../components/Header';

export default function Home() {
  return (
    <div>
      <Header />
      <p>Conteúdo da página inicial</p>
    </div>
  );
}
```

**Fundamentação Teórica**:

- **Componente Simples**: Componentes simples são componentes que não possuem **estado interno** nem lógica de **efeitos colaterais**. Eles servem para renderizar a interface com base em dados que são passados via **props**.

------

### 2. **Componentes com Estado**

Em React (e no Next.js), quando você precisa que um componente tenha **estado interno**, pode usar o **Hook `useState`**. Isso permite que o componente "lembre" de valores ao longo de seu ciclo de vida e reaja a mudanças de estado.

#### Exemplo de Componente com Estado:

Crie um arquivo `Counter.js` dentro de `components/`:

```jsx
// components/Counter.js
import { useState } from 'react';

export default function Counter() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  const increment = () => setCount(count + 1);
  const decrement = () => setCount(count - 1);

  return (
    <div>
      <p>Contagem: {count}</p>
      <button onClick={increment}>Incrementar</button>
      <button onClick={decrement}>Decrementar</button>
    </div>
  );
}
```

#### Uso do Componente com Estado:

```jsx
// pages/index.js
import Header from '../components/Header';
import Counter from '../components/Counter';

export default function Home() {
  return (
    <div>
      <Header />
      <Counter />
    </div>
  );
}
```

**Fundamentação Teórica**:

- **Componente com Estado**: Um componente com estado mantém informações que podem ser alteradas ao longo do tempo. Esse estado é armazenado dentro do componente e pode ser alterado com funções específicas, como `setState` ou o `useState`. O **estado** é útil quando você precisa que a interface reaja a interações do usuário, como clicar em botões ou preencher formulários.

------

### 3. **Componentes com Efeitos Colaterais (Requisições HTTP)**

Os **efeitos colaterais** (side effects) em componentes podem ser gerenciados utilizando o **Hook `useEffect`**. Esse hook é ideal para ações que precisam ocorrer após a renderização, como **requisições HTTP**, **atualizações de DOM** ou **inscrição em eventos**.

#### Exemplo de Componente com Efeito Colateral de Requisição HTTP:

Suponha que você queira exibir uma lista de itens de uma API. Vamos criar um componente que faz uma requisição HTTP para obter dados.

```jsx
// components/ItemList.js
import { useEffect, useState } from 'react';

export default function ItemList() {
  const [items, setItems] = useState([]);
  const [loading, setLoading] = useState(true);

  useEffect(() => {
    async function fetchItems() {
      const response = await fetch('https://api.example.com/items');
      const data = await response.json();
      setItems(data);
      setLoading(false);
    }
    
    fetchItems();
  }, []); // A dependência vazia significa que isso será executado uma vez após a primeira renderização

  if (loading) {
    return <p>Carregando...</p>;
  }

  return (
    <div>
      <h2>Lista de Itens</h2>
      <ul>
        {items.map((item) => (
          <li key={item.id}>{item.name}</li>
        ))}
      </ul>
    </div>
  );
}
```

#### Uso do Componente com Efeito Colateral:

```jsx
// pages/index.js
import Header from '../components/Header';
import ItemList from '../components/ItemList';

export default function Home() {
  return (
    <div>
      <Header />
      <ItemList />
    </div>
  );
}
```

**Fundamentação Teórica**:

- **Componente com Efeito Colateral**: Um efeito colateral ocorre quando um componente realiza uma ação que não é apenas uma transformação de dados para renderizar a interface. Exemplos incluem **requisições HTTP**, **modificações externas no DOM** ou **inscrição em eventos**. O **`useEffect`** é o hook adequado para esse tipo de operação, pois ele permite executar uma função após a renderização do componente.

------

### 4. **Componentes com `useContext`**

O **Context API** é uma ferramenta poderosa para compartilhar dados entre componentes em diferentes níveis da árvore de componentes, sem precisar passar explicitamente as props. O **`useContext`** é o hook usado para consumir valores do contexto em componentes funcionais.

#### Exemplo de Componente com `useContext`:

1. Crie um arquivo `ThemeContext.js` em `components/` para definir o contexto:

```jsx
// components/ThemeContext.js
import { createContext, useState } from 'react';

export const ThemeContext = createContext();

export function ThemeProvider({ children }) {
  const [theme, setTheme] = useState('light');

  const toggleTheme = () => setTheme((prevTheme) => (prevTheme === 'light' ? 'dark' : 'light'));

  return (
    <ThemeContext.Provider value={{ theme, toggleTheme }}>
      {children}
    </ThemeContext.Provider>
  );
}
```

1. Agora, crie um componente `ThemeToggler.js` para usar o `useContext` e consumir o valor do contexto:

```jsx
// components/ThemeToggler.js
import { useContext } from 'react';
import { ThemeContext } from './ThemeContext';

export default function ThemeToggler() {
  const { theme, toggleTheme } = useContext(ThemeContext);

  return (
    <div>
      <p>Tema atual: {theme}</p>
      <button onClick={toggleTheme}>Trocar Tema</button>
    </div>
  );
}
```

1. Use o contexto no seu componente `pages/index.js`:

```jsx
// pages/index.js
import { ThemeProvider } from '../components/ThemeContext';
import Header from '../components/Header';
import ThemeToggler from '../components/ThemeToggler';

export default function Home() {
  return (
    <ThemeProvider>
      <Header />
      <ThemeToggler />
    </ThemeProvider>
  );
}
```

**Fundamentação Teórica**:

- **`useContext`**: O hook `useContext` é usado para acessar os valores de um contexto em componentes descendentes. O Context API é ideal para gerenciar estados globais ou dados que precisam ser compartilhados entre múltiplos componentes sem a necessidade de "prop drilling" (passagem de props por múltiplos níveis). Usar o Context API é muito útil para estados que afetam muitos componentes, como o tema, a autenticação do usuário ou configurações globais.

------

### Pensamento Crítico: Quando Usar Cada Tipo de Componente

1. **Componentes Simples**: Use componentes simples quando a lógica de apresentação não depender de estado interno ou efeitos colaterais. Eles são ideais para exibir informações fixas ou passadas via props.
2. **Componentes com Estado**: Use componentes com estado quando a interface precisa reagir a mudanças locais, como campos de formulário, contadores, ou interações com o usuário que alteram o estado do componente.
3. **Componentes com Efeitos Colaterais**: Use componentes com efeitos colaterais quando precisar fazer operações assíncronas, como requisições HTTP, ou quando precisar interagir com APIs externas ou manipular o DOM diretamente. O **`useEffect`** é perfeito para gerenciar esses efeitos.
4. **Componentes com Context API**: Use o Context API quando precisar compartilhar dados entre múltiplos componentes sem a necessidade de passar explicitamente as props através de várias camadas da árvore de componentes. Ele é ideal para gerenciamento de estado global, como temas, autenticação ou preferências do usuário.

------

### Conclusão

Neste tutorial, você aprendeu como criar **componentes simples**, **componentes com estado**, **componentes com efeitos colaterais** e **componentes com Context API** no Next.js. Cada tipo de componente tem um papel específico, e saber quando usar cada um deles é fundamental para construir aplicações eficientes e bem estruturadas. Ao dominar esses conceitos, você será capaz de criar componentes reutilizáveis, escaláveis e fáceis de manter.