### **Controllers no NestJS**

------

### **Introdução**

**O que são Controllers?** Controllers são um dos principais componentes do NestJS, responsáveis por gerenciar as requisições HTTP e enviar respostas adequadas ao cliente. Eles atuam como a interface entre a lógica de negócios e o mundo externo, organizando e direcionando as interações da aplicação com seus usuários.

**Qual o papel dos Controllers em uma aplicação?** O principal papel dos controllers é:

- **Receber e interpretar as requisições** feitas pelos usuários.
- **Validar os dados recebidos**, quando necessário.
- **Delegar a lógica de negócio** para os serviços ou outras camadas.
- **Responder ao cliente** com os dados ou status adequado.

**De onde veio esse padrão?** Controllers são uma implementação do padrão **MVC (Model-View-Controller)**, amplamente utilizado em frameworks e aplicações web. No NestJS, os controllers assumem a função de gerenciar as interações com o cliente (equivalente à "Controller" do MVC), enquanto a "View" pode ser substituída por respostas JSON no contexto de APIs REST.

**Que problema os Controllers resolvem?** Controllers ajudam a resolver problemas de:

- **Separação de responsabilidades**: Mantêm a lógica de negócio isolada em serviços ou outras camadas, evitando código "espaguete".
- **Manutenção do código**: Facilita a leitura, teste e evolução da aplicação, especialmente em projetos grandes.
- **Organização**: Proporcionam um local claro e padronizado para gerenciar rotas e entradas de dados.

------

### **Recursos do NestJS para Controllers**

1. **Decorators:**
   - Os decorators são usados para configurar rotas e tratar requisições HTTP.
   - Eles são declarados sobre os métodos e classes para definir a lógica de roteamento e manipulação de dados.
2. **Injeção de Dependências:**
   - Controllers podem injetar serviços para delegar a lógica de negócios, promovendo separação de responsabilidades.
3. **Interceptadores, Pipes, Guards e Filtros de Exceção:**
   - Esses recursos podem ser aplicados a controladores ou métodos para manipulação de dados, segurança e tratamento de erros.

------

### **Principais Decorators em Controllers**

#### 1. **@Controller()**

- Define uma classe como um controlador.
- Aceita um prefixo opcional para as rotas.

```typescript
@Controller('users') // Todas as rotas terão o prefixo /users
export class UsersController {
  // Define métodos que gerenciam requisições HTTP
}
```

#### 2. **@Get()**

- Mapeia uma requisição HTTP GET para o método.
- Aceita um caminho opcional como argumento.

```typescript
@Get('profile') // Rota: /users/profile
getUserProfile(): string {
  return 'User profile data';
}
```

#### 3. **@Post()**

- Mapeia uma requisição HTTP POST.

```typescript
@Post()
createUser(@Body() userData: CreateUserDto): string {
  return `User ${userData.name} created`;
}
```

#### 4. **@Put()**

- Mapeia uma requisição HTTP PUT.

```typescript
@Put(':id') // Rota: /users/:id
updateUser(@Param('id') id: string, @Body() userData: UpdateUserDto): string {
  return `User ${id} updated`;
}
```

#### 5. **@Delete()**

- Mapeia uma requisição HTTP DELETE.

```typescript
@Delete(':id') // Rota: /users/:id
deleteUser(@Param('id') id: string): string {
  return `User ${id} deleted`;
}
```

#### 6. **@Param()**

- Obtém parâmetros da rota.

```typescript
@Get(':id')
getUserById(@Param('id') id: string): string {
  return `User ID: ${id}`;
}
```

#### 7. **@Query()**

- Obtém parâmetros de consulta (query string).

```typescript
@Get()
getUsers(@Query('role') role: string): string {
  return `Users with role: ${role}`;
}
```

#### 8. **@Body()**

- Obtém o corpo da requisição.

```typescript
@Post()
createUser(@Body() userData: CreateUserDto): string {
  return `User ${userData.name} created`;
}
```

#### 9. **@Headers()**

- Obtém cabeçalhos da requisição.

```typescript
@Get()
getHeaders(@Headers('Authorization') auth: string): string {
  return `Authorization: ${auth}`;
}
```

#### 10. **@Req() e @Res()**

- Acessa objetos de requisição e resposta (usados com moderação, pois violam o paradigma de abstração do NestJS).

```typescript
@Get()
getCustomResponse(@Req() req, @Res() res): void {
  res.status(200).send(`Request from: ${req.ip}`);
}
```

------

## **Exemplos Práticos**

### Exemplo 1: CRUD Básico

```typescript
import { Controller, Get, Post, Put, Delete, Param, Body } from '@nestjs/common';

@Controller('users')
export class UsersController {
  @Get()
  getAllUsers(): string {
    return 'List of all users';
  }

  @Get(':id')
  getUserById(@Param('id') id: string): string {
    return `User with ID: ${id}`;
  }

  @Post()
  createUser(@Body() userData: { name: string; age: number }): string {
    return `User ${userData.name} created`;
  }

  @Put(':id')
  updateUser(@Param('id') id: string, @Body() userData: { name: string }): string {
    return `User ${id} updated with name ${userData.name}`;
  }

  @Delete(':id')
  deleteUser(@Param('id') id: string): string {
    return `User ${id} deleted`;
  }
}
```



#### **Explicação do Exemplo Prático 1**

Este exemplo apresenta um controlador chamado `UsersController`, responsável por gerenciar operações CRUD relacionadas a usuários. Ele utiliza vários **decorators** para configurar rotas e extrair informações das requisições HTTP. Vamos detalhar cada parte:

##### **Decorators e suas responsabilidades**

1. **`@Controller('users')`**
   - Define que todas as rotas deste controlador terão o prefixo `/users`.
   - Exemplo: uma requisição para `/users` será gerenciada pelo método correspondente no controlador.
2. **`@Get()`**
   - Indica que o método decorado responde a requisições HTTP **GET**.
   - No exemplo:
     - `getAllUsers()` responde a **GET /users** e retorna uma lista de usuários.
     - `getUserById()` responde a **GET /users/:id** e retorna detalhes do usuário com o ID especificado.
3. **`@Post()`**
   - Indica que o método decorado responde a requisições HTTP **POST**.
   - No exemplo, o método `createUser()` responde a **POST /users** para criar um novo usuário com os dados fornecidos no corpo da requisição.
4. **`@Put(':id')`**
   - Indica que o método decorado responde a requisições HTTP **PUT**.
   - O `:id` é um **parâmetro de rota**, que será capturado e passado para o método.
   - No exemplo, `updateUser()` responde a **PUT /users/:id** para atualizar o nome de um usuário com o ID especificado.
5. **`@Delete(':id')`**
   - Indica que o método decorado responde a requisições HTTP **DELETE**.
   - No exemplo, `deleteUser()` responde a **DELETE /users/:id**, removendo o usuário com o ID especificado.
6. **`@Param('id')`**
   - Extrai o valor do parâmetro de rota `id` da requisição.
   - No exemplo, é usado em:
     - `getUserById()` para obter o ID do usuário.
     - `updateUser()` e `deleteUser()` para identificar qual usuário será atualizado ou deletado.
7. **`@Body()`**
   - Extrai o corpo da requisição HTTP.
   - No exemplo:
     - `createUser()` usa o decorator para acessar os dados enviados no corpo da requisição (nome e idade).
     - `updateUser()` usa o corpo da requisição para obter o novo nome do usuário.

------

#### **Funções e suas responsabilidades**

1. **`getAllUsers()`**
   - Retorna uma string indicando a lista de todos os usuários.
   - Simula a recuperação de dados de um repositório ou serviço.
2. **`getUserById(id: string)`**
   - Recebe um ID como parâmetro e retorna uma string com informações sobre o usuário correspondente.
   - Simula a busca de um usuário específico pelo ID.
3. **`createUser(userData: { name: string; age: number })`**
   - Recebe os dados do usuário pelo corpo da requisição e retorna uma mensagem confirmando a criação do usuário.
   - Simula a lógica de criação de um usuário no sistema.
4. **`updateUser(id: string, userData: { name: string })`**
   - Recebe o ID do usuário e os dados atualizados pelo corpo da requisição.
   - Retorna uma mensagem confirmando a atualização do nome do usuário com o ID especificado.
5. **`deleteUser(id: string)`**
   - Recebe o ID do usuário como parâmetro e retorna uma mensagem confirmando a exclusão do usuário.
   - Simula a remoção de um usuário no sistema.





------

### Exemplo 2: Uso de Query e Headers

```typescript
import { Controller, Get, Query, Headers } from '@nestjs/common';

@Controller('products')
export class ProductsController {
  @Get()
  getProducts(
    @Query('category') category: string,
    @Headers('Authorization') auth: string,
  ): string {
    return `Products in category: ${category}, Auth: ${auth}`;
  }
}
```



#### **Explicação do Exemplo Prático 2**

Este exemplo apresenta um controlador chamado `ProductsController`, que utiliza os **decorators** `@Query()` e `@Headers()` para manipular dados vindos de **query strings** e **cabeçalhos HTTP**. Ele exemplifica como lidar com parâmetros adicionais em requisições HTTP no NestJS.

##### **Decorators e suas responsabilidades**

1. **`@Controller('products')`**
   - Define que todas as rotas deste controlador terão o prefixo `/products`.
   - Exemplo: uma requisição para `/products` será gerenciada pelo método correspondente no controlador.
2. **`@Get()`**
   - Indica que o método decorado responde a requisições HTTP **GET**.
   - No exemplo, o método `getProducts()` responde a **GET /products**, com suporte para parâmetros de consulta e cabeçalhos adicionais.
3. **`@Query('category')`**
   - Extrai o valor do parâmetro de consulta (`query string`) chamado `category` da requisição.
   - No exemplo:
     - Este parâmetro é usado para filtrar produtos por categoria, representando o valor enviado na URL como `/products?category=electronics`.
4. **`@Headers('Authorization')`**
   - Extrai o valor do cabeçalho HTTP chamado `Authorization`.
   - No exemplo:
     - Este cabeçalho é usado para capturar informações de autenticação ou autorização enviadas pelo cliente, como tokens ou chaves de API.

------

##### **Função e suas responsabilidades**

1. `getProducts(category: string, auth: string)`
   - Recebe dois parâmetros:
     - **`category`**: obtido da query string via `@Query`, representa a categoria de produtos a serem listados.
     - **`auth`**: obtido do cabeçalho HTTP via `@Headers`, representa um token ou chave de autorização.
   - Retorna uma string contendo:
     - O valor da categoria solicitada.
     - O valor do cabeçalho `Authorization`.
   - Simula a lógica de recuperação de produtos filtrados por categoria e autenticados com base no cabeçalho enviado.

------

##### **Fluxo de execução**

1. Um cliente envia uma requisição HTTP GET para a URL `/products?category=electronics`, incluindo um cabeçalho `Authorization`.
2. O controlador:
   - Extrai o parâmetro `category` da query string (`electronics`).
   - Captura o valor do cabeçalho `Authorization`.
   - Combina essas informações para formar a resposta.
3. O método `getProducts()` retorna uma string formatada com as informações obtidas.

------

#### **Exemplo prático de chamada**

##### **Requisição**

```
GET /products?category=electronics HTTP/1.1
Authorization: Bearer abc123
```

##### **Resposta**

```
Products in category: electronics, Auth: Bearer abc123
```



### **Resumo**

1. **Controllers** são o ponto de entrada para gerenciar requisições no NestJS.
2. Decorators como `@Controller()`, `@Get()`, `@Post()`, e `@Body()` facilitam a definição de rotas e manipulação de dados.
4. **Boas práticas** incluem separar a lógica de negócios nos serviços e manter os controladores focados na orquestração.

Se precisar de mais detalhes ou refinamento, é só avisar! 🚀