# Introdução à Persistência de Dados com NestJS



A persistência de dados é um pilar fundamental em aplicações modernas, permitindo armazenar e gerenciar informações de forma estruturada e confiável. O **NestJS**, com sua arquitetura modular e integração com bibliotecas como **TypeORM** e **Prisma**, simplifica a conexão com bancos de dados e facilita operações como criação de tabelas, manipulação de dados e consultas.

Este tutorial combina teoria e prática para explorar a persistência de dados no **NestJS**, destacando o uso de **ORM (Object-Relational Mapping)** como uma abordagem estratégica que torna o desenvolvimento mais eficiente, organizado e escalável.



### O Que é ORM e Qual Problema Resolve?

**ORM (Object-Relational Mapping)** é uma técnica que conecta o modelo de dados da aplicação (representado por objetos ou classes) às tabelas do banco de dados relacional. Em vez de usar consultas SQL diretamente, os desenvolvedores interagem com o banco de dados usando objetos, métodos e decoradores definidos no código.

#### Problemas Resolvidos pelo ORM

1. **Abstração do SQL**:
   - Com um ORM, você não precisa escrever manualmente consultas SQL para interagir com o banco. Isso reduz a complexidade e melhora a legibilidade do código.
2. **Redução de Código Repetitivo**:
   - Operações comuns, como inserir, atualizar ou excluir registros, são abstraídas, minimizando o esforço e os erros de codificação.
3. **Portabilidade entre Bancos de Dados**:
   - ORMs geralmente suportam vários sistemas de banco de dados. Isso permite trocar ou integrar diferentes bancos com alterações mínimas no código.
4. **Gerenciamento Automático do Esquema**:
   - Ferramentas como migrations permitem evoluir o esquema do banco de dados automaticamente com base nas mudanças no modelo da aplicação.
5. **Maior Produtividade**:
   - O ORM automatiza tarefas repetitivas e complexas, permitindo que os desenvolvedores foquem na lógica de negócios.

------

### Por Que o NestJS Usa ORM para Persistência de Dados?

O NestJS adota a abordagem de ORM para persistência porque ela se alinha perfeitamente com os princípios e a arquitetura do framework:

1. **Modularidade e Integração**:
   - O NestJS utiliza módulos para organizar os componentes da aplicação, e o ORM, como o **TypeORM**, pode ser facilmente integrado a esses módulos. Isso torna o gerenciamento de dados altamente modular e escalável.
2. **Uso do TypeScript e POO (Programação Orientada a Objetos)**:
   - O NestJS é baseado em **TypeScript**, que promove o uso de classes e interfaces. O ORM complementa essa abordagem, permitindo que entidades sejam modeladas como classes, facilitando o entendimento e a manipulação dos dados.
3. **Facilidade de Evolução do Esquema**:
   - Com suporte nativo a migrations, o ORM permite que o esquema do banco de dados evolua junto com a aplicação, reduzindo o risco de inconsistências.
4. **Facilidade de Uso para Iniciantes e Equipes Grandes**:
   - O ORM abstrai a complexidade do SQL e apresenta uma interface mais amigável, o que é especialmente útil para iniciantes ou equipes grandes que precisam de um padrão consistente para trabalhar com o banco de dados.

------

### Vantagens do Uso de ORM no NestJS

1. **Desenvolvimento Acelerado**:
   - A abstração oferecida pelo ORM reduz o tempo necessário para implementar funcionalidades relacionadas ao banco de dados.
2. **Manutenção Facilitada**:
   - As entidades são declaradas como classes no TypeScript, tornando mais fácil entender e modificar o modelo de dados.
3. **Consistência**:
   - O uso de um ORM padroniza o acesso e a manipulação de dados, reduzindo a possibilidade de erros.
4. **Gerenciamento de Relacionamentos**:
   - Relacionamentos entre tabelas, como `One-to-One`, `One-to-Many` e `Many-to-Many`, são configurados diretamente nas entidades, eliminando a necessidade de manipular chaves estrangeiras manualmente.
5. **Documentação Implícita**:
   - A declaração de entidades no código serve como documentação, descrevendo a estrutura do banco de dados e suas relações de forma clara.

------

### O Papel do ORM no Desenvolvimento com NestJS

O ORM simplifica a integração entre o código da aplicação e o banco de dados, permitindo que os desenvolvedores foquem na lógica de negócios e deixem a complexidade das operações de persistência para o framework. Ao longo deste tutorial, exploraremos como configurar e usar o **TypeORM** no NestJS, cobrindo conceitos fundamentais como criação de tabelas, operações CRUD, relacionamentos, migrations e muito mais.

Agora que entendemos a motivação e os benefícios do ORM, vamos iniciar a configuração do projeto e a conexão com o banco de dados.





## Estrutura do Tutorial

1. **Configuração do Projeto e Conexão com Banco de Dados**
2. **Criação de Tabelas e Estrutura Inicial**
3. **Consultas e Operações CRUD**
4. **Relacionamentos entre Tabelas**
5. **Atualização de Estrutura do Banco de Dados**
6. **Gerenciamento de Pool de Conexões**

------

## Parte 1: Configuração do Projeto e Conexão com Banco de Dados

### Passo 1: Criar um Projeto NestJS

1. Instale o CLI do NestJS (caso ainda não tenha):

   ```bash
   npm install -g @nestjs/cli
   ```

2. Crie um novo projeto:

   ```bash
   nest new nestjs-persistencia
   ```

3. Acesse a pasta do projeto:

   ```bash
   cd nestjs-persistencia
   ```

### Passo 2: Instalar o ORM e o Driver do Banco

Neste tutorial, usaremos o **TypeORM** e o banco de dados **MySQL**.

1. Instale as dependências:

   ```bash
   npm install @nestjs/typeorm typeorm mysql2
   ```

2. Configure o módulo de conexão no arquivo `app.module.ts`:

   ```typescript
   import { Module } from '@nestjs/common';
   import { AppController } from './app.controller';
   import { AppService } from './app.service';
   import { TypeOrmModule } from '@nestjs/typeorm';
   
   @Module({
     imports: [
       TypeOrmModule.forRoot({
         type: 'mysql',
         host: 'localhost',
         port: 3306,
         username: 'root',
         password: 'root',
         database: 'nestjs',
         autoLoadEntities: true, // Carrega automaticamente as entidades
         synchronize: true, // Sincroniza a estrutura do banco (apenas para dev)
       }),
     ],
     controllers: [AppController],
     providers: [AppService],
   })
   export class AppModule {}
   
   ```

------

## Parte 2: Criação de Tabelas e Estrutura Inicial

### Entendendo o Conceito

No NestJS, as tabelas são mapeadas através de **Entidades**, que são classes decoradas com o decorador `@Entity`. Cada propriedade da classe representa uma coluna no banco de dados.

### Passo 1: Criar uma Entidade

Vamos criar uma tabela para gerenciar usuários.

1. Gere um módulo e serviço para usuários:

   ```bash
   nest generate module users
   nest generate service users
   nest generate controller users
   ```

2. Crie uma entidade `User` em `src/users/user.entity.ts`:

   ```typescript
   import { Entity, Column, PrimaryGeneratedColumn } from 'typeorm';
   
   @Entity()
   export class User {
     @PrimaryGeneratedColumn()
     id: number;
   
     @Column()
     name: string;
   
     @Column({ unique: true })
     email: string;
   
     @Column()
     password: string;
   }
   ```

3. Adicione a entidade ao módulo `UsersModule` em `src/users/users.module.ts`:

   

   ```typescript
   import { Module } from '@nestjs/common';
   import { UsersService } from './users.service';
   import { UsersController } from './users.controller';
   import { TypeOrmModule } from '@nestjs/typeorm'; // adicionar esse import
   import { User } from './user.entity'; // adicionar esse import
   
   @Module({
     imports: [TypeOrmModule.forFeature([User])], // adicionar essa linha
     providers: [UsersService],
     controllers: [UsersController]
   })
   export class UsersModule {}
   ```

- A linha `imports: [TypeOrmModule.forFeature([User])]` no decorador `@Module` do NestJS é essencial para configurar a integração entre o módulo atual e o banco de dados, usando o TypeORM.

  ### Detalhamento

  ```typescript
  imports: [TypeOrmModule.forFeature([User])]
  ```

  #### O que faz essa linha?

  1. **`TypeOrmModule.forFeature([User])`**:
     - Essa chamada registra a entidade `User` no contexto do módulo `UsersModule`.
     - A entidade `User` representa uma tabela do banco de dados no ORM, e a função `forFeature()` do `TypeOrmModule` torna essa entidade acessível para **repositórios** ou **manipulações diretas** no módulo.
  2. **Por que usar `forFeature()`?**
     - O método `forFeature()` informa ao NestJS quais entidades serão usadas no contexto desse módulo.
     - Ele também permite que os **repositórios** associados às entidades (como `Repository<User>`) sejam injetados automaticamente nos serviços, usando a injeção de dependências.
  3. **Conexão entre Módulos e Banco de Dados:**
     - Essa linha conecta o `UsersModule` à configuração global de banco de dados definida em outro lugar (geralmente em `AppModule`, usando `TypeOrmModule.forRoot()`).

  #### Estrutura Completa

  No caso do código acima:

  - **`User`**: é uma entidade que mapeia uma tabela chamada `user` no banco de dados.

  - **`UsersService`**: usará o repositório de `User` para realizar operações no banco de dados.

  - **`UsersController`**: expõe endpoints relacionados à entidade `User`.

    

  ### O que acontece no decorador `@Module`?

  1. **`imports`**:
     - Permite que este módulo use os recursos do TypeORM associados à entidade `User`.
  2. **`providers`**:
     - Contém os serviços, como `UsersService`, que usará o repositório da entidade `User` injetado.
  3. **`controllers`**:
     - Define os controladores que expõem rotas HTTP, delegando a lógica para o `UsersService`.

------

# Parte 3: Consultas e Operações CRUD no NestJS

O CRUD (**Create, Read, Update, Delete**) representa as operações básicas para manipulação de dados em um banco de dados. No **NestJS**, o **TypeORM** abstrai a complexidade de escrever consultas SQL diretamente, permitindo que você interaja com o banco usando métodos intuitivos. Porém, essas operações são traduzidas para consultas SQL pelo ORM, e entender esse processo ajuda no desempenho e na depuração.

------

## Criação (Create)

A operação de **criação** insere novos registros no banco de dados.

### Exemplo Prático

1. Método no `UsersService` : 

   ```typescript
   import { Injectable } from '@nestjs/common';
   import { User } from './user.entity';
   import { Repository } from 'typeorm';
   import { InjectRepository } from '@nestjs/typeorm';
   
   @Injectable()
   export class UsersService {
   
       constructor(@InjectRepository(User) private usersRepository: Repository<User>) {}
   
       async create(user: Partial<User>): Promise<User> {
           return this.usersRepository.save(user);
       }
   
   }
   
   ```

2. Controlador:

   ```typescript
   import { Body, Controller, Inject, Post } from '@nestjs/common';
   import { User } from './user.entity';
   import { UsersService } from './users.service';
   
   @Controller('users')
   export class UsersController {
   
     constructor(private usersService: UsersService) {}
   
     @Post()
     create(@Body() user: Partial<User>): Promise<User> {
       return this.usersService.create(user);
     }
   }
   
   ```

3. Entrada de Dados:

   ```json
   {
       "name": "João",
       "email": "joao@example.com",
       "password": "123456"
   }
   ```

4. Consulta SQL Gerada:

   ```sql
   INSERT INTO "user" ("name", "email", "password")
   VALUES ('João', 'joao@example.com', '123456')
   RETURNING "id", "name", "email", "password";
   ```

------

## Leitura (Read)

A operação de **leitura** recupera informações do banco de dados. O **TypeORM** permite realizar consultas simples ou avançadas.

### 1. Listar Todos os Registros

Método no `UsersService`:

```typescript
async findAll(): Promise<User[]> {
    return this.usersRepository.find();
}
```

SQL Gerado:

```sql
SELECT "user"."id", "user"."name", "user"."email", "user"."password"
FROM "user";
```

Controller:

```typescript
@Get()
findAll(): Promise<User[]> {
  return this.usersService.findAll();
}
```



------

### 2. Consulta com Filtro (`WHERE`)

Método no `UsersService`:

```typescript
async findByEmail(email: string): Promise<User | null> {
    return this.usersRepository.findOneBy({ email });
}
```

SQL Gerado:

```sql
SELECT "user"."id", "user"."name", "user"."email", "user"."password"
FROM "user"
WHERE "user"."email" = 'joao@example.com'
LIMIT 1;
```

Ctw

------

### 3. Consulta com Projeção (Selecionar Colunas Específicas)

Método no `UsersService`:

```typescript
async findNameAndEmail(): Promise<Pick<User, 'name' | 'email'>[]> {
    return this.usersRepository.find({
        select: ['name', 'email'],
    });
}
```

SQL Gerado:

```sql
SELECT "user"."name", "user"."email"
FROM "user";
```

------

### 4. Consulta com Limite de Resultados (`LIMIT`)

Método no `UsersService`:

```typescript
async findLimited(limit: number): Promise<User[]> {
    return this.usersRepository.find({
        take: limit,
    });
}
```

SQL Gerado:

```sql
SELECT "user"."id", "user"."name", "user"."email", "user"."password"
FROM "user"
LIMIT 5;
```

------

### 5. Consulta com Ordenação (`ORDER BY`)

Método no `UsersService`:

```typescript
async findOrdered(): Promise<User[]> {
    return this.usersRepository.find({
        order: {
            name: 'ASC',
        },
    });
}
```

SQL Gerado:

```sql
SELECT "user"."id", "user"."name", "user"."email", "user"."password"
FROM "user"
ORDER BY "user"."name" ASC;
```

------

### 6. Consultas Agregadas (`COUNT`, `SUM`, etc.)

#### Contar Registros

Método no `UsersService`:

```typescript
async countUsers(): Promise<number> {
    return this.usersRepository.count();
}
```

SQL Gerado:

```sql
SELECT COUNT(*) AS "count"
FROM "user";
```

#### Soma de Valores

Se a entidade tivesse um campo `age`, seria possível somá-lo:

```typescript
async sumAges(): Promise<number> {
    const result = await this.usersRepository
        .createQueryBuilder('user')
        .select('SUM(user.age)', 'totalAge')
        .getRawOne();
    return result.totalAge;
}
```

SQL Gerado:

```sql
SELECT SUM("user"."age") AS "totalAge"
FROM "user";
```

------

### 7. Agrupamento de Resultados (`GROUP BY`)

Se quisermos agrupar usuários por domínio de email:

Método no `UsersService`:

```typescript
async groupByEmailDomain(): Promise<any[]> {
    return this.usersRepository
        .createQueryBuilder('user')
        .select('SUBSTRING(user.email FROM POSITION(\'@\' IN user.email) + 1)', 'domain')
        .addSelect('COUNT(*)', 'count')
        .groupBy('domain')
        .getRawMany();
}
```

SQL Gerado:

```sql
SELECT SUBSTRING("user"."email" FROM POSITION('@' IN "user"."email") + 1) AS "domain",
       COUNT(*) AS "count"
FROM "user"
GROUP BY "domain";
```

------

## Atualização (Update)

A operação de **atualização** modifica registros existentes no banco de dados.

### Exemplo Prático

1. Método no `UsersService`:

   ```typescript
   async update(id: number, user: Partial<User>): Promise<User> {
       await this.usersRepository.update(id, user);
       return this.findOne(id);
   }
   ```

2. Controlador:

   ```typescript
   @Put(':id')
   update(@Param('id') id: number, @Body() user: Partial<User>): Promise<User> {
       return this.usersService.update(id, user);
   }
   ```

3. Entrada de Dados:

   ```json
   {
       "name": "João Atualizado"
   }
   ```

4. Consulta SQL Gerada:

   ```sql
   UPDATE "user"
   SET "name" = 'João Atualizado'
   WHERE "id" = 1;
   ```

------

## Exclusão (Delete)

A operação de **exclusão** remove registros do banco de dados.

### Exemplo Prático

1. Método no `UsersService`:

   ```typescript
   async delete(id: number): Promise<void> {
       await this.usersRepository.delete(id);
   }
   ```

2. Controlador:

   ```typescript
   @Delete(':id')
   delete(@Param('id') id: number): Promise<void> {
       return this.usersService.delete(id);
   }
   ```

3. Consulta SQL Gerada:

   ```sql
   DELETE FROM "user"
   WHERE "id" = 1;
   ```



O TypeORM no NestJS abstrai operações CRUD com métodos convenientes que geram SQL de forma automática. Entender as consultas SQL geradas ajuda a garantir que o código seja eficiente e escalável. Além disso, funcionalidades avançadas como filtros, projeções, agregações e agrupamentos oferecem flexibilidade para construir consultas complexas sem precisar escrever SQL diretamente, mas sempre que necessário, o QueryBuilder permite um controle granular.



------

## Parte 4: Relacionamentos entre Tabelas

Os relacionamentos entre tabelas são fundamentais para modelar corretamente os dados. No TypeORM, eles são configurados diretamente nas entidades usando decoradores como `@OneToOne`, `@OneToMany`, `@ManyToOne`, e `@ManyToMany`. Cada tipo de relacionamento influencia diretamente a estrutura das tabelas no banco de dados.

------

### 1. **Relacionamento One-to-One**

#### Conceito

No relacionamento **1:1**, uma linha de uma tabela está associada a exatamente uma linha de outra tabela. Esse tipo de relacionamento é implementado adicionando uma **chave estrangeira (FK)** em uma das tabelas.

#### Exemplo: Usuário e Perfil

1. **Definição nas Entidades**

Entidade `User`:

```typescript
import { Entity, Column, PrimaryGeneratedColumn, OneToOne, JoinColumn } from 'typeorm';
import { Profile } from './profile.entity';

@Entity()
export class User {

  @PrimaryGeneratedColumn()
  id: number;

  @Column()
  name: string;

  @Column({ unique: true })
  email: string;

  @Column()
  password: string;

  @Column()
  age: number;

  @OneToOne(() => Profile)
  @JoinColumn()
  profile: Profile
}
```

Entidade `Profile` (crie essa entidade em `src/users/profile.entity.ts` :

```typescript
import { Column, Entity, OneToOne, PrimaryGeneratedColumn } from "typeorm";

@Entity()
export class Profile {
  @PrimaryGeneratedColumn()
  id: number;

  @Column()
  bio: string;

}
```

Atualizar o `user.module.ts`

```typescript
import { Module } from '@nestjs/common';
import { UsersService } from './users.service';
import { UsersController } from './users.controller';
import { TypeOrmModule } from '@nestjs/typeorm'; 
import { User } from './user.entity'; 
import { Profile } from './profile.entity'; // adicionar esse import

@Module({
  imports: [TypeOrmModule.forFeature([User, Profile])], // alterar essa linha
  providers: [UsersService],
  controllers: [UsersController]
})
export class UsersModule {}

```

**Como isso se traduz no banco de dados**

**Tabela `users`**:

| id   | name  | profileId |
| ---- | ----- | --------- |
| 1    | João  | 1         |
| 2    | Maria | 2         |

**Tabela `profiles`**:

| id   | bio                   |
| ---- | --------------------- |
| 1    | Desenvolvedor Backend |
| 2    | Designer Gráfico      |

#### Explicação

- A coluna `profileId` na tabela `users` é uma **chave estrangeira** que referencia a tabela `profiles`.
- O decorador `@JoinColumn` define o lado do relacionamento que armazena a chave estrangeira.

------

### 2. **Relacionamento One-to-Many**

#### Conceito

No relacionamento **1:N**, uma linha em uma tabela está relacionada a múltiplas linhas em outra tabela. Isso é implementado através de uma chave estrangeira na tabela "muitos".

#### Exemplo: Usuário e Posts

1. **Definição nas Entidades**

Entidade `User`:

```typescript
import {
  Entity,
  Column,
  PrimaryGeneratedColumn,
  OneToOne,
  JoinColumn,
  OneToMany,
} from 'typeorm';
import { Profile } from './profile.entity';
import { Photo } from './photo.entity';

@Entity()
export class User {
  @PrimaryGeneratedColumn()
  id: number;

  @Column()
  name: string;

  @Column({ unique: true })
  email: string;

  @Column()
  password: string;

  @Column()
  age: number;

  @OneToOne(() => Profile)
  @JoinColumn()
  profile: Profile;

  // ADICIONADO ESSE CODIGO 
  @OneToMany(() => Photo, (photo) => photo.user)
  photos: Photo[];
}

```

Entidade `Photo`:

```typescript
import { Entity, PrimaryGeneratedColumn, Column, ManyToOne } from "typeorm"
import { User } from "./user.entity"

@Entity()
export class Photo {
    @PrimaryGeneratedColumn()
    id: number

    @Column()
    url: string

    @ManyToOne(() => User, (user) => user.photos)
    user: User
}
```

**Atualize  `user.module.ts` com a entidade `Photo` . (Veja como foi feito com Profile)**



**Como isso se traduz no banco de dados**

**Tabela `users`**:

| id   | name  | Email | Password | ...  | profileId |
| ---- | ----- | ----- | -------- | ---- | --------- |
| 1    | João  |       |          |      |           |
| 2    | Maria |       |          |      |           |

**Tabela `photo`**:

| id   | Url                        | userId |
| ---- | -------------------------- | ------ |
| 1    | http://site.com/photo1.png | 1      |
| 2    | http://site.com/photo2.png | 1      |
| 3    | http://site.com/photo3.png | 2      |

#### Explicação

- A coluna `userId` na tabela `photo` é uma chave estrangeira que referencia a tabela `users`.
- O decorador `@OneToMany` na entidade `User` define o lado "um", enquanto o decorador `@ManyToOne` na entidade `Photo` define o lado "muitos".

------

### 3. **Relacionamento Many-to-Many**

#### Conceito

No relacionamento **N:M**, várias linhas de uma tabela estão associadas a várias linhas de outra tabela. Esse tipo de relacionamento requer uma **tabela intermediária** para armazenar as associações.

#### Exemplo: Usuários e Grupos

1. **Definição nas Entidades**

Entidade `User`:

```typescript
import {
  Entity,
  Column,
  PrimaryGeneratedColumn,
  OneToOne,
  JoinColumn,
  OneToMany,
  ManyToMany,
  JoinTable,
} from 'typeorm';
import { Profile } from './profile.entity';
import { Photo } from './photo.entity';
import { Group } from './group.entity';
import { table } from 'console';

@Entity()
export class User {
  @PrimaryGeneratedColumn()
  id: number;

  @Column()
  name: string;

  @Column({ unique: true })
  email: string;

  @Column()
  password: string;

  @Column()
  age: number;

  @OneToOne(() => Profile)
  @JoinColumn()
  profile: Profile;

  @OneToMany(() => Photo, (photo) => photo.user)
  photos: Photo[];

  @ManyToMany(() => Group)
  @JoinTable() // Define a tabela intermediária
  groups: Group[];
}

```

Entidade `Group`:

```typescript
import { Column, Entity, PrimaryGeneratedColumn } from "typeorm";

@Entity()
export class Group {
  @PrimaryGeneratedColumn()
  id: number;

  @Column()
  name: string;

}
```

**Atualize  `user.module.ts` com a entidade `Group` . (Veja como foi feito com Profile)**



**Como isso se traduz no banco de dados**

**Tabela `users`**:

| id   | name  |
| ---- | ----- |
| 1    | João  |
| 2    | Maria |

**Tabela `groups`**:

| id   | name            |
| ---- | --------------- |
| 1    | Admins          |
| 2    | Desenvolvedores |

**Tabela intermediária `user_groups_group`**:

| userId | groupId |
| ------ | ------- |
| 1      | 1       |
| 1      | 2       |
| 2      | 2       |

#### Explicação

- A tabela `users_groups` é criada automaticamente pelo decorador `@JoinTable` na entidade `User`.
- Essa tabela contém duas colunas: `userId` e `groupId`, ambas são chaves estrangeiras que referenciam `users` e `groups`.

------

### 4. **Carregamento Lazy vs Eager**

#### Conceitos

- Lazy Loading

  : Relacionamentos só são carregados quando explicitamente solicitados. Exemplo:

  ```typescript
  const user = await userRepository.findOne({ where: { id: 1 } });
  const posts = await user.posts; // Lazy loading: os posts são carregados aqui
  ```

- Eager Loading

  : Relacionamentos são carregados automaticamente junto com a entidade principal. Exemplo:

  ```typescript
  const user = await userRepository.findOne({ where: { id: 1 }, relations: ['posts'] });
  ```

#### Configuração

- Para 

  Lazy Loading

  , use 

  ```
  Promise
  ```

   no relacionamento:

  ```typescript
  @OneToMany(() => Post, (post) => post.user, { lazy: true })
  posts: Promise<Post[]>;
  ```

- Para 

  Eager Loading

  , defina 

  ```
  eager: true
  ```

  :

  ```typescript
  @OneToMany(() => Post, (post) => post.user, { eager: true })
  posts: Post[];
  ```

------

### 5. **Cascade**

#### Conceito

O `cascade` permite que operações (inserções, atualizações e exclusões) sejam propagadas automaticamente para as entidades relacionadas.

#### Exemplo:

1. Inserir um usuário com posts automaticamente:

   ```typescript
   const user = new User();
   user.name = 'João';
   user.posts = [{ title: 'Post 1', content: 'Conteúdo' }];
   
   await userRepository.save(user); // Salva o usuário e os posts
   ```

#### Como isso se reflete no banco:

- O TypeORM cria automaticamente os registros na tabela `posts` relacionados ao usuário.

------

Com esses exemplos e explicações detalhadas, você pode entender como os relacionamentos se traduzem em tabelas no banco de dados e como configurá-los no NestJS com TypeORM. Isso permite criar modelos de dados bem estruturados e eficientes.



------

# Parte 5: Atualização da Estrutura do Banco de Dados com Migrations

## O Que São Migrations?

Migrations são arquivos que contêm instruções para criar, modificar ou excluir tabelas e outros objetos no banco de dados. Elas permitem versionar as mudanças no esquema do banco de dados, garantindo que todas as alterações feitas durante o desenvolvimento sejam reproduzíveis em outros ambientes (desenvolvimento, teste, produção, etc.).

------

## Motivação para a Existência de Migrations

Antes das migrations, as alterações no banco de dados eram feitas manualmente, geralmente executando scripts SQL diretamente. Isso criava vários problemas:

1. **Falta de Controle de Versão**:
   - Alterações no banco de dados eram frequentemente realizadas sem um histórico formal, dificultando a rastreabilidade.
2. **Inconsistências em Ambientes**:
   - Desenvolvedores, testers e o ambiente de produção podiam ter diferentes esquemas do banco, causando bugs difíceis de rastrear.
3. **Risco de Erros Humanos**:
   - Modificações manuais são propensas a erros, especialmente em bancos de dados grandes ou complexos.
4. **Dificuldade de Reverter Alterações**:
   - Sem uma abordagem estruturada, reverter uma mudança era trabalhoso e arriscado.

### O Que as Migrations Resolvem?

- **Controle de Versão**: Cada migration representa uma versão do esquema do banco.
- **Reprodutibilidade**: Garantem que todos os ambientes terão a mesma estrutura.
- **Automação**: Alterações podem ser aplicadas automaticamente.
- **Facilidade de Reversão**: As migrations geralmente incluem comandos para "desfazer" alterações (rollback).

------

## Como Migrations Influenciam na Evolução do Banco de Dados?

Migrations permitem que o banco de dados evolua conforme a aplicação cresce, adicionando novas funcionalidades ou otimizando o desempenho. Cada mudança no modelo é traduzida para uma migration, que é aplicada ao banco.

### Etapas Típicas ao Usar Migrations

1. **Criar um Modelo**: Defina a entidade no código.
2. **Gerar uma Migration**: Crie um arquivo de migration baseado nas mudanças do modelo.
3. **Executar a Migration**: Aplique as mudanças no banco de dados.
4. **Versionamento**: O estado do banco de dados é atualizado, alinhado ao novo código.

------

## Exemplo Prático de Migrations no TypeORM

### 1. Criar uma Nova Migration

Imagine que você tem a entidade `User`:

```typescript
@Entity()
export class User {
  @PrimaryGeneratedColumn()
  id: number;

  @Column()
  name: string;

  @Column({ unique: true })
  email: string;
}
```

Agora você decide adicionar uma nova coluna `createdAt` para rastrear quando o usuário foi criado.

1. Atualize a entidade:

   ```typescript
   @Entity()
   export class User {
     @PrimaryGeneratedColumn()
     id: number;
   
     @Column()
     name: string;
   
     @Column({ unique: true })
     email: string;
   
     @Column({ type: 'timestamp', default: () => 'CURRENT_TIMESTAMP' })
     createdAt: Date;
   }
   ```

2. Gere a migration com o comando:

   ```bash
   npx typeorm migration:generate -n AddCreatedAtToUser
   ```

### 2. O Que o Comando Gera?

Um arquivo é criado na pasta de migrations (definida no `tsconfig.json` ou no `ormconfig.json`). O arquivo contém duas funções principais:

- **`up`**: Define as mudanças a serem aplicadas ao banco.
- **`down`**: Define como reverter essas mudanças.

Exemplo do conteúdo gerado:

```typescript
import { MigrationInterface, QueryRunner } from "typeorm";

export class AddCreatedAtToUser1648812545000 implements MigrationInterface {
  public async up(queryRunner: QueryRunner): Promise<void> {
    await queryRunner.query(`ALTER TABLE "user" ADD "createdAt" TIMESTAMP DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP`);
  }

  public async down(queryRunner: QueryRunner): Promise<void> {
    await queryRunner.query(`ALTER TABLE "user" DROP COLUMN "createdAt"`);
  }
}
```

### 3. Aplicar a Migration

Use o comando para aplicar a migration:

```bash
npx typeorm migration:run
```

Isso executa a função `up` no banco de dados, atualizando o esquema.

------

### Resultado no Banco de Dados

Antes da Migration:

| id   | name | email                                       |
| ---- | ---- | ------------------------------------------- |
| 1    | João | [joao@example.com](mailto:joao@example.com) |

Depois da Migration:

| id   | name | email                                       | createdAt           |
| ---- | ---- | ------------------------------------------- | ------------------- |
| 1    | João | [joao@example.com](mailto:joao@example.com) | 2024-12-09 10:00:00 |

------

### Revertendo uma Migration

Se for necessário desfazer a mudança, execute:

```bash
npx typeorm migration:revert
```

Isso executa a função `down` no arquivo de migration, removendo a coluna `createdAt`.

------

## Paralelo com o Método Tradicional

| **Método Tradicional**                  | **Com Migrations**                              |
| --------------------------------------- | ----------------------------------------------- |
| Scripts SQL escritos manualmente.       | Gerados automaticamente com base nas entidades. |
| Sem versionamento formal.               | Cada migration é uma versão do esquema.         |
| Difícil rastrear mudanças.              | Histórico claro de mudanças com timestamps.     |
| Reversão manual trabalhosa e arriscada. | Rollbacks automáticos definidos em `down`.      |

------

## Vantagens das Migrations

1. **Reprodutibilidade**:
   - As migrations garantem que desenvolvedores e servidores tenham a mesma estrutura.
2. **Automação**:
   - Alterações podem ser aplicadas automaticamente em ambientes de desenvolvimento, teste e produção.
3. **Histórico de Alterações**:
   - Cada migration é um registro do que foi alterado no banco de dados ao longo do tempo.
4. **Rollbacks Automatizados**:
   - As migrations incluem mecanismos para desfazer mudanças, o que aumenta a segurança.
5. **Integração com CI/CD**:
   - É fácil aplicar migrations em pipelines de integração e entrega contínuas.



As migrations são ferramentas poderosas que transformaram a forma como o desenvolvimento de bancos de dados é gerenciado. Elas permitem que as aplicações evoluam de forma estruturada e reprodutível, eliminando inconsistências e erros comuns associados ao método tradicional de gerenciamento manual de scripts SQL. Com o **TypeORM** no NestJS, as migrations tornam-se um componente essencial para manter bancos de dados bem organizados e alinhados ao código da aplicação.

------

# Parte 6: Gerenciamento de Pool de Conexões

## O Que é um Pool de Conexões?

Um **pool de conexões** é um conjunto de conexões ao banco de dados mantidas abertas e reutilizadas pela aplicação. Em vez de abrir uma nova conexão toda vez que a aplicação precisa interagir com o banco de dados, as conexões disponíveis no pool são reaproveitadas, reduzindo a sobrecarga de criação e encerramento de conexões repetidas.

------

## Por Que o Pool de Conexões Existe?

### Problemas Resolvidos

1. **Custo de Criação de Conexões**:
   - Abrir e fechar conexões frequentemente é um processo lento e consome muitos recursos do servidor de banco de dados.
   - Em sistemas com alta demanda, isso pode criar gargalos, reduzindo o desempenho da aplicação.
2. **Limite de Conexões do Banco**:
   - Bancos de dados têm um limite no número de conexões simultâneas que podem aceitar. Um pool ajuda a gerenciar e compartilhar as conexões, garantindo que a aplicação use os recursos de forma eficiente.
3. **Escalabilidade**:
   - Em aplicações que atendem a muitas requisições simultâneas, um pool permite gerenciar múltiplos clientes com um número limitado de conexões.

------

## Impactos no Desempenho e Escalabilidade

### Desempenho

- Redução da Latência

  :

  - Reaproveitar conexões abertas reduz a latência causada pelo processo de autenticação, negociação de protocolo e inicialização de sessão no banco de dados.

- Melhor Utilização de Recursos

  :

  - Ao evitar a criação/destruição frequente de conexões, o pool reduz a carga tanto no cliente quanto no servidor de banco de dados.

### Escalabilidade

- Gerenciamento de Picos de Demanda

  :

  - Durante picos, o pool limita o número de conexões ativas, evitando que o banco fique sobrecarregado.

- Aumento da Confiabilidade

  :

  - O pool gerencia conexões inativas ou inválidas, garantindo que apenas conexões saudáveis sejam usadas.

------

## Configuração de Pool de Conexões no TypeORM

O **TypeORM** permite configurar pools de conexões diretamente no arquivo de configuração. Aqui está um exemplo prático:

```typescript
TypeOrmModule.forRoot({
  type: 'postgres',
  host: 'localhost',
  port: 5432,
  username: 'postgres',
  password: 'password',
  database: 'nestjs',
  autoLoadEntities: true,
  synchronize: false,
  extra: {
    max: 10,                // Número máximo de conexões no pool
    idleTimeoutMillis: 30000, // Tempo de espera antes de fechar conexões ociosas
    connectionTimeoutMillis: 2000, // Tempo máximo para obter uma conexão do pool
  },
}),
```

### Parâmetros Principais

1. **`max`**:
   - Define o número máximo de conexões no pool.
   - Em ambientes de produção, escolha um valor que balanceie o número de threads da aplicação e a capacidade do banco de dados.
2. **`min`**:
   - Número mínimo de conexões mantidas abertas. Útil para reduzir a latência inicial ao lidar com picos de carga.
3. **`idleTimeoutMillis`**:
   - Tempo máximo que uma conexão ociosa permanece aberta antes de ser fechada.
   - Configurar valores baixos ajuda a liberar recursos, mas valores muito baixos podem causar overhead ao reabrir conexões frequentemente.
4. **`connectionTimeoutMillis`**:
   - Tempo máximo que a aplicação aguarda para obter uma conexão do pool.
   - Valores mais baixos ajudam a evitar gargalos em requisições longas.
5. **`maxUses`** (opcional, depende do driver):
   - Número máximo de vezes que uma conexão pode ser usada antes de ser reciclada. Útil para evitar problemas com conexões persistentes que ficam instáveis.

------

## Exemplo Prático: Sem Pool vs. Com Pool

### Sem Pool

Uma aplicação sem pool abrirá e fechará uma conexão para cada requisição:

1. O cliente faz uma requisição.
2. A aplicação abre uma nova conexão com o banco.
3. Executa a consulta.
4. Fecha a conexão.

Impactos:

- Latência elevada devido ao tempo necessário para abrir conexões.
- Sobrecarga no servidor de banco de dados, especialmente durante picos.

### Com Pool

Com um pool de conexões configurado, o fluxo muda:

1. O cliente faz uma requisição.
2. A aplicação reutiliza uma conexão existente do pool.
3. Executa a consulta.
4. A conexão retorna ao pool.

Impactos:

- Latência reduzida, já que conexões não precisam ser abertas repetidamente.
- Melhor uso dos recursos do servidor de banco, mantendo o número de conexões estável.

------

## Paralelo: Antes e Depois do Conceito de Pool

| **Sem Pool**                                 | **Com Pool**                                |
| -------------------------------------------- | ------------------------------------------- |
| Conexões abertas/fechadas a cada requisição. | Conexões são reutilizadas.                  |
| Latência alta para criar conexões.           | Latência reduzida ao reaproveitar conexões. |
| Maior carga no servidor de banco de dados.   | Carga distribuída e controlada.             |
| Difícil de gerenciar em picos.               | Escalabilidade facilitada.                  |

------

## Configurações para Ambientes de Produção

1. **Ajustar `max` com Base na Capacidade do Banco**:
   - O valor deve ser calculado com base no número de conexões que o banco suporta e no número de instâncias da aplicação.
2. **Definir `idleTimeoutMillis` para Recursos Ociosos**:
   - Para evitar desperdício de recursos, configure um tempo apropriado para desconectar conexões não utilizadas.
3. **Monitoramento**:
   - Use ferramentas de monitoramento para acompanhar o uso do pool e ajustar configurações conforme necessário.
4. **Testar Conexões Antes de Usar**:
   - Configure o pool para testar conexões antes de liberá-las para a aplicação, garantindo que conexões inválidas não causem falhas.



O gerenciamento de pool de conexões é essencial para aplicações modernas que precisam ser performáticas e escaláveis. Ele reduz a latência, otimiza o uso de recursos e melhora a confiabilidade da aplicação ao interagir com o banco de dados. Configurações cuidadosas e ajustadas para o ambiente de produção garantem que a aplicação suporte cargas variáveis de forma eficiente.

------

## Conclusão

Neste tutorial, você aprendeu os fundamentos da persistência de dados com **NestJS**, incluindo:

- Configuração inicial e conexão com o banco de dados.
- Criação de tabelas usando entidades.
- Consultas e operações CRUD.
- Relacionamentos entre tabelas.
- Atualizações na estrutura do banco.
- Gerenciamento de pool de conexões.

Com este conhecimento, você pode criar aplicações robustas e escaláveis com persistência de dados eficiente. 	