# Introdução à Persistência de Dados com NestJS

A persistência de dados é um pilar fundamental em aplicações modernas, permitindo armazenar e gerenciar informações de forma estruturada e confiável. O **NestJS**, com sua arquitetura modular, e o **TypeORM**, uma biblioteca para mapeamento objeto-relacional (ORM), são ferramentas que simplificam a integração com bancos de dados e tornam o desenvolvimento mais eficiente.

Este tutorial combina teoria e prática para explorar a persistência de dados no **NestJS**. Ele foi reorganizado para separar claramente o que pertence ao NestJS e o que é responsabilidade do TypeORM, além de oferecer um passo a passo prático e uma seção de aprofundamento sobre conceitos mais avançados.

------

## Visão Geral

- **NestJS**: Um framework modular e escalável para construir aplicações server-side com TypeScript. Ele fornece a estrutura para organizar o código, como módulos, controladores e serviços.
- **TypeORM**: Uma biblioteca ORM que conecta objetos do TypeScript a tabelas de bancos de dados relacionais. Ele abstrai o uso de SQL e facilita a manipulação de dados.

**Integração**: O TypeORM é utilizado como um módulo dentro do NestJS para gerenciar a persistência de dados.

------

## Passo a Passo para Criar um CRUD

Esta seção apresenta os passos essenciais para criar um CRUD no NestJS usando o TypeORM com o banco de dados MySQL.

### 1. Configuração do Projeto

#### Instalar o CLI do NestJS e criar o projeto:

```bash
npm install -g @nestjs/cli
nest new nestjs-persistencia
cd nestjs-persistencia
```

#### Instalar o TypeORM e o driver do MySQL:

```bash
npm install @nestjs/typeorm typeorm mysql2
```

#### Configurar o módulo de conexão no `app.module.ts`:

```typescript
import { Module } from '@nestjs/common';
import { TypeOrmModule } from '@nestjs/typeorm';

@Module({
  imports: [
    TypeOrmModule.forRoot({
      type: 'mysql',
      host: 'localhost',
      port: 3306,
      username: 'root',
      password: 'password',
      database: 'nestjs',
      autoLoadEntities: true,
      synchronize: true,
    }),
  ],
})
export class AppModule {}
```

### Explicação do Código

- `TypeOrmModule.forRoot`: Configura a conexão com o banco de dados.
- `type`: Define o tipo do banco de dados (MySQL).
- `autoLoadEntities`: Carrega automaticamente as entidades definidas no projeto.
- `synchronize`: Sincroniza automaticamente o esquema do banco com as entidades (não recomendado em produção).

------

### 2. Criação de Entidades e Módulos

#### Criar um módulo, serviço e controlador para `users`:

```bash
nest generate module users
nest generate service users
nest generate controller users
```

#### Criar a entidade `User` em `src/users/user.entity.ts`:

```typescript
import { Entity, Column, PrimaryGeneratedColumn } from 'typeorm';

@Entity()
export class User {
  @PrimaryGeneratedColumn()
  id: number;

  @Column()
  name: string;

  @Column({ unique: true })
  email: string;

  @Column()
  password: string;

  constructor(name: string, email: string, password: string) {
    this.name = name;
    this.email = email;
    this.password = password;
  }
}
```

### Explicação dos Decorators

- `@Entity()`: Marca a classe como uma entidade do TypeORM, mapeando-a para uma tabela no banco de dados.
- `@PrimaryGeneratedColumn()`: Define a coluna `id` como chave primária gerada automaticamente.
- `@Column()`: Define as colunas da tabela, como `name`, `email` e `password`.
- `{ unique: true }`: Garante que o valor na coluna `email` seja único no banco de dados.

#### Registrar a entidade no módulo `UsersModule`:

```typescript
import { Module } from '@nestjs/common';
import { TypeOrmModule } from '@nestjs/typeorm';
import { UsersService } from './users.service';
import { UsersController } from './users.controller';
import { User } from './user.entity';

@Module({
  imports: [TypeOrmModule.forFeature([User])],
  providers: [UsersService],
  controllers: [UsersController],
})
export class UsersModule {}
```

### Explicação do Código

- `TypeOrmModule.forFeature([User])`: Registra a entidade `User` para ser usada pelo repositório do TypeORM no módulo `UsersModule`.

------

### 3. Implementação das Operações CRUD

#### Criação (Create)

No `UsersService`:

```typescript
import { Injectable } from '@nestjs/common';
import { InjectRepository } from '@nestjs/typeorm';
import { Repository } from 'typeorm';
import { User } from './user.entity';

@Injectable()
export class UsersService {
  constructor(
    @InjectRepository(User)
    private usersRepository: Repository<User>,
  ) {}

  async create(user: Partial<User>): Promise<User> {
    const newUser = this.usersRepository.create(user);
    return this.usersRepository.save(newUser);
  }
}
```

### Explicação do Código

- **`Partial<User>`**: Um utilitário do TypeScript que torna todas as propriedades do tipo `User` opcionais, permitindo criar ou atualizar objetos sem a necessidade de especificar todas as propriedades. Isso é útil para operações como `update` e `create` onde apenas algumas propriedades podem ser fornecidas.
- **`Promise<User>`**: Representa o retorno de uma operação assíncrona. Aqui, a criação do usuário é assíncrona porque envolve comunicação com o banco de dados.
- `@InjectRepository(User)`: Injeta o repositório da entidade `User`.
- `this.usersRepository.create()`: Cria uma instância da entidade `User` sem persistir no banco de dados.
- `this.usersRepository.save()`: Persiste a entidade criada no banco de dados.

No controlador:

```typescript
import { Controller, Post, Body } from '@nestjs/common';
import { UsersService } from './users.service';
import { User } from './user.entity';

@Controller('users')
export class UsersController {
  constructor(private readonly usersService: UsersService) {}

  @Post()
  create(@Body() user: Partial<User>): Promise<User> {
    return this.usersService.create(user);
  }
}
```

### Explicação do Código

- `@Post()`: Define a rota HTTP POST para criar um novo usuário.
- `@Body()`: Extrai os dados do corpo da requisição para criar o usuário.
- **Por que usar `Promise`?** Permite lidar com operações assíncronas sem bloquear a execução do servidor enquanto aguarda a resposta do banco de dados.

------

#### Leitura (Read)

Listar todos os registros:

```typescript
async findAll(): Promise<User[]> {
  return this.usersRepository.find();
}
```

Consulta com filtro:

```typescript
async findByEmail(email: string): Promise<User | null> {
  return this.usersRepository.findOneBy({ email });
}
```

### Explicação do Código

- **`Promise<User | null>`**: Essa construção indica que a função retorna uma `Promise` que pode resolver para um objeto do tipo `User` ou `null`. Isso é útil em casos onde a busca no banco de dados pode não encontrar um registro correspondente. Por exemplo, ao buscar um usuário pelo email, o retorno será `null` se nenhum usuário for encontrado.
- `findOneBy`: Método do TypeORM usado para encontrar um registro específico baseado em um critério.

No controlador:

```typescript
@Get()
findAll(): Promise<User[]> {
  return this.usersService.findAll();
}

@Get(':email')
findByEmail(@Param('email') email: string): Promise<User | null> {
  return this.usersService.findByEmail(email);
}
```

### Explicação do Código

- `@Get()`: Define a rota HTTP GET para listar todos os usuários.
- `@Param('email')`: Captura o parâmetro de rota `email` para buscar um usuário específico.
- **Por que usar `Promise<User | null>`?**: Indica que o resultado pode ser um usuário ou `null`, fornecendo mais clareza e segurança ao tratar cenários onde não há registros correspondentes no banco.

------

#### Atualização (Update)

No `UsersService`:

```typescript
async update(id: number, user: Partial<User>): Promise<User> {
  await this.usersRepository.update(id, user);
  return this.usersRepository.findOneBy({ id });
}
```

No controlador:

```typescript
@Put(':id')
update(@Param('id') id: number, @Body() user: Partial<User>): Promise<User> {
  return this.usersService.update(id, user);
}
```

### Explicação do Código

- `@Put(':id')`: Define a rota HTTP PUT para atualizar um usuário pelo `id`.
- `this.usersRepository.update()`: Atualiza o registro no banco com os novos dados fornecidos.
- **Uso de `Partial<User>`**: Permite fornecer apenas os campos que serão atualizados.
- **Uso de `Promise`**: Garante que a atualização é tratada de forma assíncrona, permitindo o escalonamento do servidor.

------

#### Exclusão (Delete)

No `UsersService`:

```typescript
async delete(id: number): Promise<void> {
  await this.usersRepository.delete(id);
}
```

No controlador:

```typescript
@Delete(':id')
delete(@Param('id') id: number): Promise<void> {
  return this.usersService.delete(id);
}
```

### Explicação do Código

- `@Delete(':id')`: Define a rota HTTP DELETE para remover um usuário pelo `id`.
- `this.usersRepository.delete()`: Remove o registro correspondente do banco de dados.
- **Uso de `Promise`**: Torna a operação de exclusão não bloqueante.

------

## Saiba Mais

### Relacionamentos

Os relacionamentos permitem modelar dependências entre entidades no banco de dados. No TypeORM, os principais tipos de relacionamentos são:

- **One-to-One**: Um relacionamento onde uma entidade está associada a exatamente uma outra entidade.
- **One-to-Many / Many-to-One**: Relaciona uma entidade a várias outras, como usuários e postagens.
- **Many-to-Many**: Um relacionamento de muitos para muitos, como usuários participando de vários grupos.

Esses relacionamentos ajudam a representar conexões lógicas entre dados, simplificando consultas complexas e reduzindo redundância.

**Nota**: Relacionamentos serão abordados em detalhes em um tutorial futuro.

------

### Gerenciamento de Pool de Conexões

Um pool de conexões é um conjunto de conexões pré-estabelecidas com o banco de dados, reutilizadas para atender às requisições de forma mais eficiente.

**Motivação**:

- Criar e fechar conexões repetidamente consome tempo e recursos.
- Pools reduzem a latência associada à criação de novas conexões.

**Benefícios**:

- **Eficiência**: Conexões são reaproveitadas, economizando recursos.
- **Escalabilidade**: Suporta picos de tráfego sem saturar o banco de dados.
- **Gerenciamento Simplificado**: Configurações como tempo limite e número máximo de conexões garantem um uso eficiente.

### Exemplo de Configuração de Pool

```typescript
TypeOrmModule.forRoot({
  type: 'mysql',
  host: 'localhost',
  port: 3306,
  username: 'root',
  password: 'password',
  database: 'nestjs',
  extra: {
    max: 10,
    idleTimeoutMillis: 30000,
  },
});
```

------

## Conclusão

Este tutorial apresentou um guia prático para implementar a persistência de dados com **NestJS** e **TypeORM** usando o banco de dados MySQL. Além do passo a passo para criar um CRUD, exploramos conceitos avançados como relacionamentos, migrations e gerenciamento de conexões, permitindo que você crie aplicações escaláveis e eficientes.