### Tutorial Detalhado: Criando um Endpoint para Upload e Download de Arquivos no NestJS



------

### Passo 1: Criar um Projeto NestJS

Crie um novo projeto usando o CLI do NestJS:

```bash
nest new file-upload
cd file-upload
```

**O que acontece aqui:**

- O comando `nest new` inicializa um projeto padrão com uma estrutura organizada em módulos, controladores e serviços.
- A estrutura modular do NestJS facilita a separação de responsabilidades, ideal para escalabilidade.

------

### Passo 2: Instalar Dependências

Instale o pacote **Multer**, que é utilizado pelo **@nestjs/platform-express** para gerenciar uploads de arquivos:

```bash
npm install @nestjs/platform-express multer
npm install -D @types/multer
```

**O que é instalado:**

- `@nestjs/platform-express`: Integração do NestJS com o framework **Express.js**.
- `multer`: Biblioteca popular para manipulação de uploads de arquivos em **Express**.

**Por que usar Multer?**

- Gerencia eficientemente o upload de arquivos.
- Permite salvar arquivos diretamente no disco ou processá-los na memória.
- Oferece suporte para validação e manipulação de arquivos.

------

### Passo 3: Criar o Módulo para Gerenciar Arquivos

Use o CLI do NestJS para organizar o código em módulos:

```bash
nest generate module files
nest generate controller files
nest generate service files
```

**O que foi gerado:**

- `files.module.ts`: Define o escopo do módulo relacionado à funcionalidade de arquivos.
- `files.controller.ts`: Manipula as requisições HTTP para endpoints relacionados a arquivos.
- `files.service.ts`: Centraliza a lógica de negócio, como processamento e manipulação de arquivos.

Essa separação segue o padrão de injeção de dependência do NestJS, promovendo alta coesão e baixa acoplamento.

------

### Passo 4: Configurar o Upload de Arquivos

#### Atualizar o Controlador

No arquivo `files.controller.ts`, configure os endpoints para upload e download.

**Código Atualizado:**

```typescript
import { Controller, Get, Param, Post, Res, UploadedFile, UseInterceptors } from '@nestjs/common';
import { FilesService } from './files.service';
import { FileInterceptor } from '@nestjs/platform-express';
import { diskStorage } from 'multer';
import { Response } from 'express';

@Controller('files')
export class FilesController {

    constructor(private readonly fileService: FilesService){}

    @Post('upload')
    @UseInterceptors(
        FileInterceptor('file', {
            storage: diskStorage({
                destination: './upload',
                filename: (req, file, callback) => {
                    // nesse ponto voce pode customizar o nome do arquivo que esta sendo recebido
                    const fileName = file.originalname
                    callback(null, fileName)
                }
            })
        })
    )
    uploadFile(@UploadedFile() file: Express.Multer.File){
        return {
            message: 'Arquivo enviado com sucesso!',
            filename: file.filename
        }
    }

    @Get('download/:filename')
    downloadFile(@Param('filename') filename: string, @Res() res: Response){
        const filePath = this.fileService.getFilePath(filename)
        res.download(filePath)
    }
}

```

------

#### Explicações Detalhadas

1. **Decoradores do NestJS**:

   - `@Controller('files')`: Define o prefixo da rota (`/files`) para todos os endpoints deste controlador.

   - `@Post('upload')`: Define que o método manipula requisições `POST` para a rota `/files/upload`.

   - `@Get('download/:filename')`: Define que o método manipula requisições `GET` para a rota `/files/download/:filename`.

2. **Upload de Arquivos**:

   - `@UseInterceptors(FileInterceptor)`: Configura o **Multer** para interceptar e processar o arquivo enviado no campo `file`.

   - `diskStorage`:

     - Salva os arquivos no disco local.
     - Configura:
       - `destination`: Diretório onde os arquivos serão armazenados.
       - `filename`: Nome único do arquivo baseado na data atual e um número aleatório.

   - `extname(file.originalname)`:Extrai a extensão do arquivo original, preservando o tipo do arquivo.

3. **Download de Arquivos**:

   - `@Param('filename')`:Captura o parâmetro `filename` da URL.

   - `res.download(filePath)`: Usa o objeto **Response** do Express para enviar o arquivo solicitado como download.

4. **Injeção de Dependência**:

   - `constructor(private readonly filesService: FilesService)` : Injeta o serviço responsável por fornecer a lógica necessária para o download, como obter o caminho do arquivo.

------

### Passo 5: Implementar o Serviço

No arquivo `files.service.ts`, implemente a lógica para construir o caminho do arquivo.

**Código:**

```typescript
import { Injectable } from '@nestjs/common';
import { join } from 'path';

@Injectable()
export class FilesService {
  getFilePath(filename: string): string {
    return join(__dirname, '../../uploads', filename);
  }
}
```

#### Explicações Detalhadas

1. **`@Injectable`**:
   - Indica que esta classe é um serviço que pode ser injetado em outros componentes.
2. **Método `getFilePath`**:
   - Usa `join` do módulo **path** do Node.js para construir o caminho absoluto do arquivo na pasta `uploads`.
   - O caminho absoluto garante que o arquivo seja encontrado corretamente, independentemente do diretório atual.

------

### Passo 6: Configurar o Módulo

Atualize o arquivo `files.module.ts`:

```typescript
import { Module } from '@nestjs/common';
import { FilesController } from './files.controller';
import { FilesService } from './files.service';

@Module({
  controllers: [FilesController],
  providers: [FilesService],
})
export class FilesModule {}
```

#### Explicações Detalhadas

1. **`@Module`**:
   - Define que o módulo gerencia o `FilesController` e o `FilesService`.
   - O NestJS automaticamente injeta as dependências necessárias.
2. **`controllers`**:
   - Lista os controladores que manipulam as requisições HTTP deste módulo.
3. **`providers`**:
   - Lista os serviços que fornecem a lógica de negócio.

No `app.module.ts`, importe o `FilesModule`:

```typescript
import { Module } from '@nestjs/common';
import { FilesModule } from './files/files.module';

@Module({
  imports: [FilesModule],
})
export class AppModule {}
```

------

### Passo 7: Testar os Endpoints

1. **Upload**:
   - Faça um `POST` para `http://localhost:3000/files/upload` com um campo `file` no corpo da requisição.
   - Use o **Postman** ou outra ferramenta de teste.
2. **Download**:
   - Faça um `GET` para `http://localhost:3000/files/download/:filename`, substituindo `:filename` pelo nome retornado no upload.

------

### Resultado Esperado

- Arquivos enviados serão armazenados na pasta `uploads`.
- Ao acessar o endpoint de download, o arquivo solicitado será baixado pelo cliente.

